[축옥]
[제6화]
[서고 골목]
오라버니, 오라버니
언니가 돼지를 잡는대요
빨리 같이 보러 가요
돼지를 잡는다고?
가만히 있어
곧 편하게 해 줄게
이생에선 좋은 돼지였으니
다음 생엔
좋은 사람으로 태어나렴
저 말 어디선가
들어 본 것 같은데
우리 언니 대단하지요?
언정
장녕 데리고 안에 들어가요
저러다가
밤에 또 악몽을 꿀 거예요
알겠소
가자
안 돼, 그만 봐
무서워하지 마요
하나도 안 무서운데
죽은 돼지 말고 우리 언니요
내가 뭐 도울 건 없소?
혹 아까 많이 놀랐어요?
무섭든 혐오스럽든
난 이제 익숙하니까
솔직하게 말해도 돼요
놀랄 정도는 아니었소
하면 혐오스러웠나 보네요
그대도 내 상처를
별로 신경 안 쓰는데
내가 어찌 그런 생각을 하겠소
그만 보고 안에 들어가
당신도 안에 들어가서 쉬어요
돼지털 제거할 때
뜨거운 물이 닿으면
냄새가 지독할 거예요
뭐 그 정도 가지고
그보다 더 지독한
냄새도 맡아 봤소
사람 타는 냄새 말이오
그렇겠네요
표사였으니
죽은 사람도 봤겠어요
이 돼지고기
이대로 걸어 두면 되겠소?
아직은 안 돼요
그 전에 먼저
소금에 절여야 해요
고기 위에
이렇게 소금을 골고루 뿌리고
며칠 뒀다가 걸어 놔야 해요
내게 해 볼 테니
맡겨 주시오
양친께서도 이리 서로 도우면서
고기를 말리셨어요
그대와 장녕은 무얼 했소?
두 분 곁에서 장난만 쳤지요
이건 덩어리가 좀 커서
칼집을 내야 간이 배겠네요
칼 좀 가져다줘요
이거예요
이 칼은
어디서 났소?
부친께서 주문하신 거예요
이걸 뭐로 만들었는지 아오?
철이겠죠
아니면 은이거나요
그나저나 부친께서
이 칼 두 자루가
우리 집 가보라고 하셨어요
우리 가족을 먹여 살렸다고요
칼을 잘 다루셨나 본데
어디서 배우신 거요?
젊을 때 여기저기 많이 다니며
숨은 고수라도 만나셨나 봐요
네가 이겼다
외숙부, 제가 이겼습니다
우위를 살짝 점했다고
그리 좋아하면 되겠느냐?
하 장군이
널 봐준 게다
잠깐만요
소금이 얼마나 비싼데요
이까짓 소금이
뭐가 아깝다고 그러오?
살림을 안 해 봐서
소금 귀한 줄 모르는군요
언니, 돼지 꼬리 다 됐어?
이제 막 넣어서
좀 더 기다려야 해
자, 봐
밥 먹은 지 얼마나 지났다고
벌써 보채?
이 먹보야
나 먹보 아니거든?
너 먹보 맞잖아
잡았다
그건...
이 매가 자꾸
집 근처에서 보이길래
덫을 놨는데
진짜 잡힐 줄은 몰랐네요
이게 감히 날 물어?
내일 바로 시장에 데려가서
은 열 냥에 팔아 버릴 테다
시장에서는
이런 산 짐승이
잘 안 팔릴 거요
야생성을 없애기 어려워서
보통 사람이 길들이려 했다간
다치기 십상이라오
그것 참 아쉽네요
날개도 다쳤고요
그냥
죽여 버릴까 봐요
탕이라도 끓여 먹게요
장녕, 잠깐 뒤돌아봐
안 되오
내가 예전에
이런 매 고기를 먹어 봤는데
못 먹을 정도로
질기고 시큼했소
우리 집 특제 양념만 있으면
나무토막도 맛있어지니까
걱정 말아요
안 되오
실은 내가 새를
좀 길들일 줄 아는데
잘 길들이면
은 백 냥 이상은
받을 수 있을 거요
백 냥 이상이요?
값이 꽤 나가네요
장녕, 닭장 좀 가져와
알겠어
일단 우리가 키워 줄게
우리 백 냥
멍청한 것
뭐 하는 거예요?
치료 중이오
왜 그걸로 하는데요?
이걸 쓰면 안 되는
이유라도 있소?
내가 선물한 머리끈이잖아요
그냥 천인 줄 알았는데
아버지, 어머니
연말이 다가오네요
올해 잡은 돼지인데
한번 맛보세요
오늘은 제가 혼인한 지
사흘째 되는 날이에요
제 서방님은요
소금 귀한 줄은 몰라도
고기를 함께 말려 주고
늘 제 편이 되어 줘요
두 분께서 지켜보고 계신다면
언정이 하루빨리
건강을 회복하도록
보살펴 주세요
송연은...
그 망할 녀석은
과거에 낙방하게 해 주시고요
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
[차]
[번씨네 푸줏간]
[곽구네 푸줏간]
[탕병]
[푸줏간]
[번씨네 푸줏간]
누가 내 아궁이를
이 지경으로 만들었어?
[번씨네 푸줏간]
내가 무서워서
몰래 이런 게 아니라면
재수 없게 숨지 말고
당당하게 나와
내가 부순 것도 아닌데
날 쳐다봐서 뭐 해?
그러게 적당히
까불고 다녔어야지
이걸 어째?
가게 문 안 연 지
거의 두 달 됐잖니
혹 자릿세 안 낸 거 아니야?
[번씨네 푸줏간]
자릿세라니요?
[곽구네 푸줏간]
누구 맘대로 장사를 해?
죽고 싶어?
감히 자릿세도 안 내고
장사하는 녀석이
누군지 좀 봐야겠다
너로구나
뒤돌아
내 말 안 들려?
자...
장옥 낭자
여기가 낭자의 가게였소?
좋네요
얼마면 돼요?
아니오, 신경 쓰지 마시오
어찌 낭자께 자릿세를 받겠소?
이봐요
알겠소
얼른 원래대로 해 놔
[고기]
어서 원래대로 해 놓자
우리도 다 돈 받고
시키는 대로 하는 거니
너그러이 봐주시오
누가 시켰는데요?
아궁이는 얼른 고칠 테니
더는 묻지 마시오
우리가 왈패이긴 해도
의뢰인을 팔아넘기면
안 된다는 것쯤은 아오
참으로 의리가 있네요
왕씨네 고기조림 주인장이오
왕씨네요?
거기 주인과 얼굴을
붉힌 적도 없는데요
맹세하오
당신은 금씨였죠?
이름은 원보요
앞으로는 편히
이름으로 불러 주시오
[고기]
여기만 치우지 말고
얼른 들어가서 안에도 치워
여긴 만지, 만창, 만옥이고
마음껏 부리시오
다들 만씨예요?
내가 지었소
내 이름이 돈을 뜻하니
집, 땅, 창고에 가득하길
바라는 마음으로 지었다오
장사 시작하게
빨리 고쳐요
장사요?
- 장사를...
- 하면...
- 이봐, 당신
- 고기 사세요
[번씨네 푸줏간]
- 이리 와 봐
당신 말이야
[번씨네 푸줏간]
- 당신들 얘기예요
- 자, 이리 와
뭐 하는 거예요?
지금 강매해요?
고, 고기...
고기 사세요
[번씨네 푸줏간]
아니, 잠깐
고기 좀 사요
[번씨네 푸줏간]
들어가서 고기 좀 사요
고기 사러 오세요
[번씨네 푸줏간]
- 잠깐 들렀다 가요
- 고기 좀 사요
어서요
[번씨네 푸줏간]
조금 더 하면
세 냥이 되겠어요
이 고기는 만두소로 딱이에요
맛있으면 다음에 또 오세요
봤지?
저 계집애
사람 홀리는 재주가 있어
배 아픈 거야?
아니면 그냥 부러운 거야?
마음을 곱게 안 쓰면
나중에 천벌 받아
[곽구네 푸줏간]
내가 무슨 잘못을 했다고
천벌을 받는다는 거야?
네 남편 단속이나 잘해
넌 부뚜막이나 잘 지켜
그러다 누가 부술라
가능해요
다음에 또 오세요
돼지고기 사세요
이놈의 자식
이놈의 자식을 그냥
할머니
할머니, 진정하세요
여긴 어쩐 일이세요?
- 넌 좀 맞아야 해
- 할머니
왜 때리시는데요?
너
또 자릿세를 뜯었지?
어찌 그 버릇을 못 고쳐?
그런 거 아니에요
쟤들한테 물어보세요
지금 들고 있는 건 뭐야?
그게 돈이 아니면 뭔데?
아니, 이게 돈은 맞는데
자릿세가 아니에요
부모를 잃은 지 얼마 안 된
가엾은 아이들한테
그런 못된 짓을 하면 안 되지
이 녀석
그런 못된 짓은
- 하지 좀 마
- 때리지 마세요
아무것도 모르시잖아요
그만 때리시라니까요
할머니
자릿세는 정말 안 뜯었어요
못된 짓을 한 게 아니라
푸줏간 일을 도와줬고요
푸줏간 일을 도와?
정말이니?
네
여기 바닥도 쓸어 줬어요
맞아요
그리고 밖에 있는
저 아궁이도 고쳐 줬고요
다들 봐서 알잖아요
그런 셈이지
우리 손자
다 컸네
얘가 원래는
말도 잘 듣고 착했어
앞으로는 성실하게 일하고
이 집 장사 방해하지 말렴
알았으니 얼른 집에 가세요
지금 할머니가 장사를
방해하고 계신다고요
- 그래, 알았다
- 빨리 가세요, 얼른요
그래
참
뭐 하는 거야?
일 열심히 해
우리 손자가 철들었어
이제 나쁜 짓 안 할 거야
얼른 가요
우리 할머니도 참
내 나이가 몇인데
아직도 애 취급을 하신다오
창피해서 이제 얼굴을
어찌 들고 다녀야 할지, 원
그만 쳐다보고
고기 살 생각 없으면
저리 썩 꺼져요
맛 좀 보세요
이 세상에 당신을
아껴 주는 가족이 있으니
행복한 줄 알아요
사지가 멀쩡한데
정당하게 돈을
못 벌 이유가 뭐예요?
하나 뭘 해야 할지
모르겠는걸요
지금은 착한 놈이
더 살기 힘든 세상이잖소
만옥의 어머니는
늘 아파서 약값이 많이 들고
만지의 여동생은
제 숙부가 화만루에 팔아서
허드렛일이나 하고 있다오
반년만 지나면 성인인데
몸값을 못 치르면
기생이 될 판이오
만창은
어려서부터 고아였고
먹는 것 말고는
아무것도 못 하는데
누가 일을 시키겠소?
우리도 착하게 살고 싶소
하나 매해 전쟁이
끊이지 않는 이 세상이
멀쩡한 이도
사람 구실 못 하게 하잖소
이건 비계랑 살코기가
반반이네요
만두 빚을 때 쓰면
딱이겠어요
한 근에 서른다섯 냥인데
지금 두 근이 살짝 넘네요
그냥 두 근 값만 받을게요
네
무게 달아 드릴게요
여기 더 있어요
감사합니다, 또 오세요
돼지고기 사세요
착한 사람한테 주는 밥이니
어서 들어요
이건 오늘 품삯이에요
반나절만 일했으니
품삯도 반나절 치만 드려요
난 더 주지는 않지만
그렇다고 떼먹지도 않아요
걸신들린 것도 아니고
천천히 먹어요
낭자
저기
또 이렇게 도우러 와도 되오?
배고프고
일하고 싶을 땐 언제든지요
혹 나쁜 짓 하면
국물도 없을 줄 알아요
중심가에 있는 왕씨네죠?
- 네
복수하러 가게요?
아주머니
죄송한데 가게 좀
잠깐만 봐 주세요
[번씨네 푸줏간]
그래
사람이 의리가 없으면 쓰나
따라가자
어쩐지 저 왈패들이
말을 잘 듣더라니
장옥이 왈패 두목이었구먼
손님
이 많은 돈을
소금을 비롯한 식재료를
사는 데 쓰시게요?
수레에 다 못 실을 텐데요
두 대로 움직이면 되잖소
알겠습니다
[서고 골목 번씨네 둘째]
어르신이 잘 드실 만한
좋은 술 열 단지에
찻잎과 과자도 추가해서
이 주소로 보내 주시오
알겠습니다
참
피부가 갈라질 때
바르는 연고도 있소?
있고말고요
저희 가게에서 가장 좋은
조개 기름이에요
막 들어온 물건인데
한번 보시죠
전부 사겠소
네, 손님
그 팔 보호대는
어디서 살 수 있소?
여인이 쓸 만한 것도 있소?
여인이라니요
이런 보호대는
사내들이 힘들고 거친 일을
할 때나 쓰는 겁니다
여인이 이걸 얻다 쓰겠습니까?
파는 곳도 없을 거고요
저기 장옥 낭자잖소
복수하러 간다던데
화가 아주 잔뜩 났네
어찌 된 일인지
들었어요?
번씨네 장사가
잘되니까 배 아파서
왈패들한테 번씨네 물건을
다 때려 부수랬대요
해서 사람들을 끌고
왕씨네로 가나 봐요
누가 물어보면
번씨네 둘째가 예전에
돈을 맡겨 놨었고
그 돈으로 명절맞이 용품을
보내랬다고 하시오
알겠습니다, 손님
멀쩡하게 생긴 여인이
어째 하는 짓은 왈패 같은지요
안 그렇습니까?
참으로 감사합니다
낭자, 여긴 어쩐 일로...
[왕씨네 고기조림]
잠시만요
비켜
여기 주인장 나오라고 해요
남의 가게를 잘만 부수더니
이제 와서 숨기라도 했대요?
이게 뭔 일이람?
여러분
모든 건
저희 주인어른께서 오시면
그때 얘기하시죠
웬 소란이냐?
도련님
우리 가게를 건드리라고
사주한 게 너냐?
저자가 은 다섯 냥을 주면서
낭자네 아궁이를 부수라고 했소
넌 누구야?
증거가 없다고 발뺌할 셈이냐?
우리가 주점에서
술 마시고 있을 때
먼저 우릴 찾아왔으면서
어디서 시치미를 떼?
맞아
주점 주인도 증인이야
발뺌하면 재수가 없을 줄 알아
왕씨네 도련님이라는 작자가
남의 아궁이는 부숴 놓고
인정은 못 하겠다?
고작 아궁이 하나 부쉈다고
호들갑 떨기는
내가 시켰다면 뭘 어쩔 건데?
여인이 말이야
방구석에 틀어박혀
자수나 놓을 것이지
뭔 장사를 하겠다고 나대?
그렇게 웃음거리가 되고 싶어?
내가 여인이라는 이유만으로
너한테 괴롭힘을 당해야 해?
난 널 괴롭히는 게 아니라
안쓰러워서 그러는 거야
너도 참
얼굴도 반반하게 생겼는데
뭐 하러 푼돈 좀 벌겠다고
사서 고생을 해
나 돈 많아
얼마면 돼?
가게 비법이랑 너까지
나한테 전부 파는 거야
네까짓 게 뭔데
감히 내 비법을 넘봐?
이 망할 계집
일향루 그 영감탱이 침대에
기어들어 가서
우리랑 거래를 끊게 해 놓고
무슨 낯짝으로 여길 찾아와?
돼지나 잡는 게
낯짝도 두껍지
- 그렇지
- 잘했다
낭자가 전에 우릴 손봐 줄 땐
힘을 아꼈던 거였네
말해 봐
일향루와의 거래를
내가 어떻게 뺏었는데?
우, 우리가 일향루와
거래가 끊긴 건
이 숙수가 댁의 고기를
추천해서라고 들었습니다
그것 때문에
날 모함한 거야?
잘못했어요
잘했다
내 말이
번씨네 둘째의 딸이니 망정이지
다른 집 아이였으면
저리 당하고도
- 아무것도 못 했을 걸세
- 어디에 말도 못 했을 테고
그랬겠지
왕씨네는 좀
가게가 커서인지
손님을 우습게 알더구먼
그러게나 말일세
저 집 어르신이 계실 땐
장사가 엄청 잘됐는데
어르신이 돌아가신 후로는
음식이 날이 갈수록
맛없잖은가
- 안 그런가?
- 그랬지
어쩐지 일향루가
거래를 끊었더라니
꼴좋다
- 그게 뭔...
- 나라도 거래하기 싫었을 걸세
한 번만 더 헛소문을 퍼뜨려서
여인의 명예를 더럽히면
그땐 이 칼이 너를
가만 안 둘 줄 알아
네, 네
- 망할 계집 같으니
- 도련님
내가 오늘 널...
[왕씨네 고기조림]
[육길 당과]
배웅해 드리려고요
저 애가 번가의 장옥인가?
그렇습니다
재밌군
여장부일 줄은 몰랐는데
가세나
가자
아직 상처도 다 안 나았는데
여긴 어쩐 일로 왔어요?
그냥 한번 와 봤소
그대가 왕씨네 가게에
갔다길래
데리러 간 거요
일은 잘 해결했소?
아직 때리지도 않았는데
탁자 한번 차니까
아주 벌벌 떨더라고요
그러다가...
어찌 그러오?
당신도...
당신도 내가 너무
상스럽다고 생각해요?
망할 계집 같으니
근심 따위 없이
부유하게 사는 이들이나
♪ 이 자연은
나처럼 평온하고 ♪
교양 유무를 따지지
먹고살기 위해 애쓰는 사람을
♪ 은은한 빛깔은 ♪
평가할 자격은 그 누구도 없소
♪ 거울에 비친 모습 같아 ♪
♪ 바보 같은 날
떠올리게 해 ♪
부친께서는 남들 앞에서
주먹을 못 쓰게 하셨어요
♪ 내 마음 깊은 곳 ♪
♪ 내 영혼에 널 숨겼어 ♪
모친께서는 더 하셨고요
도축도 못 하게 하셨죠
계집애가 그런 걸 하면
남들이 흉본다고요
♪ 달빛은 나처럼 조용해 ♪
나중에 송연한테 시집가면
♪ 빛무리는 ♪
송연이 괜찮다고 해도
♪ 마음속 얼룩을 비추고 ♪
남들은 뒤에서 수군댈 거랬어요
♪ 사랑의 불꽃은 흔들려 ♪
그러다 두 분이 돌아가셔서
♪ 얼마간 ♪
생계를 위해
♪ 네 마음속에
숨어 있게 해 줘 ♪
어쩔 수 없이
돼지를 잡기 시작했죠
사람을 몽둥이로
팬 적도 있고요
이제 마을 사람들은
날 무서운 여인이라고
생각할 테죠
♪ 부디 우리 사랑이 ♪
♪ 둘로 쪼개지지 않길 ♪
도박장 사람들도 날 반기더군요
♪ 평생을 미련하게 ♪
♪ 기다릴 수 있어 ♪
나중에 푸줏간 일 그만두면
자기들 대신 수금하러 다니래요
♪ 나처럼 평온하게
나처럼 조용하게 ♪
하면 그리하시오
♪ 가시밭길을
만나도 괜찮아 ♪
정말요?
나보고 그런 일을 하라고요?
♪ 다른 모양의 사랑 ♪
남들 말에
신경 쓰지 말라는 거요
♪ 그 알갱이가
바다로 들어가길 ♪
헛소문을 퍼뜨려
남을 모함하는 건
♪ 이번 생에는 ♪
밑천이 필요 없는 장사지만
♪ 오래도록 사랑을 지킬래 ♪
파급력은 엄청나오
특히 여인한테는 더 그렇소
♪ 나처럼 평온하게
나처럼 조용하게 ♪
그들이 피해자보다
더 큰 고통을 느끼게 해야
♪ 이유도 결말도
중요치 않아 ♪
'정본청원' 할 수 있소
정본청원이라...
그게 무슨 뜻이에요?
맞혀 보시오
♪ 나처럼 평온하게 ♪
모르겠는데요
잘 생각해 보시오
대체 뭔 뜻인데요?
정본청원이라는 건...
♪ 나처럼 조용하게 ♪
언니, 오라버니랑 이거 먹어
이 기름이랑
이 많은 물건은
다 어디서 난 거야?
전부 아버지가 사신 거야
그럴 리가 없잖아
장녕 말이 맞아
이 많은 걸 보고
나도 어리둥절했다니까
점원 말로는 네 아버지가
몇 달 전에 돈을 맡기면서
명절맞이 용품을
보내라고 했대
어디서 이런 큰돈이 나셨지?
정말 우리 아버지가 보냈어요?
네, 번이우 씨가 보내셨습니다
봐, 진짜라니까
요즘 세상에
남한테 이 많은 걸 보내는
바보가 어디 있어?
자네 생각도 그렇지?
네
그리고 이 정도 물건은
별로 신기할 것도 없잖아요
이 정도 물건이요?
언니, 여기 이것도 있어
조개 기름이네
먹는 건 그렇다 쳐도
쓸모도 없는 걸 왜 샀담?
이봐요
환불할게요
안 돼
언니 손이 튼 게 마음 아파서
아버지가 준비하셨을 거야
아버지는 그리
어리석은 분이 아니야
이런 쓸데없는 걸 사시다니
환불해서 사탕 사 줄게
잠깐
바르면
환불 못 하는데...
마음에 들면 당신이 써요
마음에 안 드오
그럼 왜 발랐는데요?
바르면 환불 못 하는데
바보 같기는
네 서방이 널 아껴서
네가 썼으면 하는 거잖아
이미 손댔으니
그냥 한번 써 보죠, 뭐
이런 쓸데없는 걸 사시다니
대체 무슨 생각이었을까요?
아마
쓸모 있다고 여기셨을 거요
내일
재판이 열리잖소
같이 가 주길 원하오?
괜찮아요
아저씨네가 같이 가 주시잖아요
당신은 다리에 상처가 있어서
오래 꿇어앉기 힘들 거예요
당신이 알려 준 거
다 기억하고 있어서
안 무서워요
칼은 반입이 불가하오
이건 제 밥줄이에요
안 된다면 안 되는 줄 아시오
[청신근]
[관아]
번씨네 첫째가 안 보이는구려
시간을 잊었나?
그 양심 없는 것들이라면
부모 이름은 잊을 수 있어도
집 뺏을 기회를 잊을 리가
절대 없어요
그렇긴 하지
하면 왜 안 보인단 말이오?
원고잖소
[명경고현]
시작해라
- 정숙하시오
원고와 피고는 들라
[관아]
누구인지 밝히거라
소녀, 번장옥이라 합니다
청렴결백하신 대인을 뵙습니다
[명경고현]
원고 번대우는 어디 있느냐?
어이가 없구나
지금껏 송사를 오래 맡았는데
원고가 안 나타난 건 처음이다
노여움을 푸십시오
번대우에게 필시
사정이 있을 것입니다
포졸을 그 집으로 보내
확인하시어
대인의 공명정대함을
보여 주심이 어떻겠습니까?
윤허한다
하면 왕 포두
번대우의 집에 사람을 보내라
네
재판을 잠시 중단하겠다
퇴정하시오
이렇게 중단한다고?
- 그러게 말일세
- 중단이라니
자, 비켜 주시오
이게 어찌 된 일이에요?
별일 아니에요
나 좀 봐요
장옥이 번대우를
잡아 가둔 거 아니에요?
잡아 가두다니요?
장옥은 이미 혼인해서
가만히만 있어도
승소할 텐데 뭐 하러요
게다가
장옥은 어젯밤에
계속 집에 있었어요
그렇다면 마음이 놓이네요
[관아]
[명경고현]
[청평현 관아]
[청신근]
재판을 시작한다
- 정숙하시오
대인, 소녀는 이미
데릴사위를 들였으니
법에 따라 집을
상속받을 수 있습니다
벌써 한 시진이나 기다렸다
더는 못 기다리니
원고는 불참하는 걸로 알고
지금 판결을 내리겠다
피고의 승소다
대인
소인의 억울함을 풀어 주십시오
이 재수 없는 것
집을 차지하려고
네 큰아버지를 죽여?